- 1、请你自我介绍一下你自己？
面试官您好，我叫杨嵩，目前就职于PPMoney，任职数据挖掘工程师。我在本科和研究生均就读于华南理工大学，2018年毕业，目前的工作经验已经接近2年了。我在毕业之后，一直从事的是数据开发、数据挖掘相关的工作，我也热爱这份工作。在PPMoney任职期间，我参与了PB级的信贷数据仓库建设；主导了公民二代征信的重要部分-百行征信的数据上报，参与了公民二代征信的核心项目-央行征信上报，实现成功对接；负责与银行、信托等30家多家资金方的数据合作事宜，帮助引入授信10多亿的外接资金；负责独立稽查存量资产达60亿的外接资产，提供贷后的风控数据指标；同时，还处理了数百个产品运营的日常数据提取、报表开发等需求。
通过以上的项目，在我刚参加工作的第一个自然年，就能获得集团的年中优秀员工、年度优秀员工(30/2000)，以及两次邮件的嘉奖。在查阅了贵公司的岗位要求之后，我觉得我很适合这个岗位，也很感谢能参与这次面试当中；以上是我简单的自我介绍，谢谢。

- 2、你觉得你个性上最大的优点是什么？
我觉得我最大的优点是，学习能力很强。可能这是一个老生常谈的话题，但对我来说，我本科和研究生阶段接触IT相关的知识并不是很多，在刚开始毕业、入职的时候，和科班出身的同学，可能差距很大。但通过一定的学习方法和努力，在我刚参加工作的第一个自然年，就能获得集团的年中优秀员工、年度优秀员工，以及两次邮件的嘉奖；可以说，在工作的产出上，并不比很多科班出身的同学差。因此我认为学习能力，是我最大的优点。

- 3、说说你最大的缺点？
我觉得我最大的缺点是，在工作中不善于拒绝别人的请求。比如说，在同时处理多个需求的时候，各个需求的优先级原本我已经按照紧急程度、重要程度安排好了；但有的业务方会主动跟我说，他的需求更加紧急，想提高优先级，很多时候我遇到这种情况，总是会改变了需求的处理顺序，客观上其实延迟了其他需求的交付时间。不过这一个缺点，我已经有所察觉、注意改进了。

- 4、你对加班的看法？

- 5、你对薪资的要求？

- 6、你的职业生涯规划是什么？
我从事的是数据这个岗位，我很热爱数据这份工作。我想未来的工作，一直是围绕“数据”这两个字展开的。其实，广义的来说，数据开发的工作，可以分为三个模块：数据工程，也就是ETL、数据仓库建设、维度建模等；数据科学，也就是机器学习算法；数据应用，也就是离线计算、实时计算、数据分析等等。目前我所做的工作，重心的数据工程和数据应用上，在数据科学这个领域，还缺乏实际的工作经验；但是在我的职业生涯中，我希望自己在数据的全链路上，都能拥有很深的积累。以上就是我的职业生涯规划。

- 7、你还有什么问题要问吗？
    - Q1: 我想问，头条的这个岗位（业务中台与数据方向工程师），所属的事业部哪个？它对接的是哪些产品的数据？是全部产品的吗？
    - Q2：我想问，如果有幸被贵公司选中的话，我需要在入职之前提前学习或者准备什么吗？
    - Q3：我想问，贵司有什么技术相关的在职培训呢？以及，贵司的晋升机制是怎么样的？

- 8、如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？

- 9、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

- 10、如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？

- 11、谈谈你对跳槽的看法？

- 12、工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？

- 13、你对于我们公司了解多少？

- 14、请说出你选择这份工作的动机？

- 15、你最擅长的技术方向是什么？

- 16、你能为我们公司带来什么呢？

- 17、最能概括你自己的三个词是什么？
    - 学习能力。我读研的时候，专攻科研，能产出5篇SCI和5份专利，参加工作之后，做了IT，又能在第一个自然年就获得两次优秀员工；
    - 主动。一开始只是做数据分析之类的，主动的将日常取数流程化、自动化，以减少人力；主动试用新工具、新调度；主动申请加入征信上报项目；
    - 皮实。

- 18、为什么要离职?
我离职的原因，主要是有两个：第一、尽管PPMoney是一个拥抱监管的公司，但是他所处的P2P行业，自从2018年开始，就一直受到了强势监管、不确定的政策影响，同时行业内发生了多起暴雷事件，在舆论中，P2P行业更加摇摇欲坠；第二、PPMoney公司在广州和北京都有分部，但是去年开始，慢慢的把包含技术中心在内的主体往北京公司迁移了，因此未来广州这边不会有很大的技术部门在这边。因此，以上是我想要离职的两个原因。

- 19、对工作的期望与目标何在？

- 20、就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？

21、你通常如何处理別人的批评？

22、怎样对待自己的失敗？

23、什么会让你有成就感？

24、你为什么愿意到我们公司来工作？

25、你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？

26、对这项工作，你有哪些可预见的困难？

27、如果我录用你，你将怎样开展工作？

28、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？与上级意见不一是，你将怎么办？

29、你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？

30、您在前一家公司的离职原因是什么？

31、为了做好你工作份外之事，你该怎样获得他人的支持和帮助？

32、如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算？

33、谈谈你过去做过的成功案例？(工作中遇到什么问题)

34、如何安排自己的时间？会不会排斥加班？

35、这个职务的期许？

36、什么选择我们这家公司？

37、谈谈如何适应办公室工作的新环境？

38、工作中学习到了些什么？

39、除了本公司外，还应聘了哪些公司？

40、何时可以到职？
如果我有幸能正式拿到offer的话，那么在收到offer之后，一个月应该可以到职。

- 43、你为什么来深圳？
主要原因有两个吧：第一、我在广州已经很多年了，而且已经在这边定居了，大湾区机会最多、待遇最好的区域，就是深圳了；第二、我女朋友也在深圳工作，所以我也打算过来。

