---
layout: post
title:  "什么才是真正意义的大数据分析工程师？"
date:   2020-03-02 20:16:01
categories: 方法论
---

# 一、什么才是真正意义的大数据分析工程师？

## 什么是大数据分析工程师？
### 1、从职能上看
可以分为业务团队的数据分析和服务职能性质的数据分析团队。

#### 1.1服务职能性质的数据分析
这种团队成员相对稳定，业务方向都是差异不大(如果很大，可能是公司处于急剧的上升期或者下滑期)。
这样的团队会有很多的历史经验或者知识的积累，但是就和业务的紧密程度没有那么高，有时候不能基于真实的业务理解进行开发，业务价值比较比较难和实际的业务场景有很高的契合程度。
一般这种团队都是往数据平台性质功能进行扩展能力。

#### 1.2业务团队的数据分析
如果是业务团队的数据分析，通常他们离底层的数据分析比较远，主要是基于提供的结果或者中间层数据进行加工，结合实际的业务场景，输出业务的报告性的分析，一般的想法可以更加快速实施。
这种团队通常是基于业务场景的驱动，我曾经问过一些转岗到业务侧的数据分析同学，工作有什么不同，他们都回答，很难适应，因为产品团队的思维都是基于产品的思维模式，从实际的场景去想，用数据验证自己的想法，
推断相关的决策。
能够真正投入数据分析的时间是很少的，分析不会很深入，而且团队也通常不稳定，针对一个数据分析开发方向的同学来说可能有不合适的地方。
给你的锻炼可能是基于业务场景。

以上两种团队都存在一定的弊端，侧重点也不一样。

### 2、数据分析开发能力标准
业务侧的数据分析和职能性服务的数据分析能力还是有一定的区别的。
我经常面试一些候选人，通常都是从几个方面来衡量其数据分析能力。
#### 2.1 实际的sql熟练程度以及相关的优化能力。
重点关注解决业务问题的解决方案，比如如何对一个场景问题进行优化。
#### 2.2 数据设计的思维
可以认为我们接触到的大量的数据就是水源，经过多次加工最后有了输出。这里处理的过程，每个人的方法都会有差异，从这里就可以看出一个人的能力。
#### 2.3 统计学知识
涉及到的基本上都是大一的知识点，比如如何识别异常数据，如何判断数据的可靠性，如何设计相关的对比实验等。
#### 2.4 算法
如何构建分析模型，涉及的无非是理解相关的算法大致实现原理，通常我们不会深入研究具体的每一步骤的算法实现，更多是理解过程，每种算法的优劣，针对对应的场景提供合适的算法，这个就是算法能够得到的应用。
这里无非是常规的机器学习：

1、聚类（无监督的kmeans）；

2、回归问题（线性回归）

3、分类（lr、随机森林、xgboost、贝叶斯分类器等）；

4、时间序列（传统时序建模方法，ARMA/ARIMA等线性模型）

#### 2.5 实际的应用
1、具体的项目经验，主要是指针对特定的场景的解决思路，比如识别小号，找高价值用户，找相似用户群体，这里更加关注找有效特征，参数调节等。

#### 2.6 前沿的知识
积极的学习心态，数据分析技能一直在随着科技的进度而发生变化，需要去学习深度学习、图计算等，保证自己的技能不能落后。

### 3、数据分析师的迷茫
#### 3.1 分析工作需要靠前
很多做数据的分析同学都很困惑，本来所数据分析的同学都是用数据的，但是用数据的时候发现数据很混乱，很来简单的事情变成一个脏活，累的不说，主要是低效率开发相关的数据，这里主要是因为数据设计的时候，数据分析同学没有参与进去，故数据分析职能的工作需要前置移动。包括数据设计以及数据传输，数据同学必须了然于胸。

#### 3.2 一定要减少重复无效的工作
数据开发重复，报表设计不合理，每天都是在重复开发，每天都是在捞数据，这种的工作需要减少，这种工作做久了，人就慢慢废了。
碰到这种场景，一定要去减少这种工作，因为这种没有意义，干这种工作除了拿那份工资的报酬外，我想不到有什么价值。

#### 3.3 数据分析开发的类型
无非是三类性质的工作需求：统计类需求，系统需求，分析需求
##### 统计类需求
主要是报表和临时数据拉取，sqlboy 就是干这种工作，除了sql 也用不到其他语言，属性数据源，有点类似上面的提到的重复无效的工作。

这种工作建议扩展自己的工作内容，比如数据上报校验，制定的通用的报表能力体系。特别是碰到数据源质量很糟糕的，更要这么搞，还要参与到数据埋点中来。

除了报表，还有临时统计，这种工作，最容易反复重复，比如沟通不到位，没有理解需求人要什么，这种成本代价很高，有时间连续折腾几个晚上才能给出业务侧希望的结果。

**需求很难沟通**
大家觉得这种只是没有沟通吗？ 不是没有沟通，有的时候是提需求的人也压根不知道他们要什么？

**解决办法**
1、这种解决办法只有一个，写需求文档，规范化填写后，从需求背景、解决问题的目标到每个指标，到最后输出的内容，一个点一个点的谈 ，最终最好有邮件输出，要不beiguo的一定是自己。

2、还有就是学会拒绝。。。 心里这么想，可以不做吗？ -----很难......,还是要努力拒绝几次

##### 系统性需求
这种主要是提供某种服务能力的需求，比如基础画像能力构建，数据治理的需求，通过输出一些宽表，提供通用的服务能力。 这种也可以锻炼自己的能力，但是一般面向的产品通常是平台类的产品。

##### 分析类需求
这种偏分析或者算法的同学，在市场和公司内，都是占有一定优势的，熟悉什么样的问题应该用什么分析的方法和模型去解决，但是很多人都觉得，这种工作很多时候都是重复某个场景的问题，不停的调整参数，找特征。 其实本质上，调节参数的工作，也是重复粗糙的工作。
相对于统计类的需求来源，这种开发工作已经是占了很大优势了，毕竟这里需要思考。

分析一个问题，通常有很多种方法 ，并不是一种解决方案，可以想多种的方法去解决的问题，保持学习的状态，就会走出一些茫然的心理。

#### 3.4困惑的地位
通常做数据分析开发地位都很低，食物链的底层，角色很边缘。

别人有一个想法就要提需求，你就得开发，说人微言轻也不为过，sqlboy，不就是提取一个数据，有什么难，但是sqlboy凭什么要给你提数据呢，你得说出理由吧。
 但是出于职能的划分，上下级等的关系，很难拒绝，需要挑出别人不合理的地方才能反驳，但是很多上级压下来的需求很难平等。
但是这里需要你一定坚持，偶尔拒绝，或者和对方的关系缓和，关系熟悉，可能对方会有定的“收敛” ，困窘会少点。

我一直认为，数据分析的同学，不要把产品伺候的太好，要学会有时候“雪中送炭”，然后思考一些更加深层次的问题，去面对和改善。

我们数据分析需要的是一个问题的分析目标，针对目标而努力，而不是一堆提数据的机器人。

#### 3.5 实在想不通，也不要放弃

当一个sqlboy，你手中拿到的公司的所有数据，除了完成对方的需求，也可以主动自己分析一些东西，跟对方要数据结果，也要有怀疑对方是否合理的分析方式，提出自己的建议，争取话语权，适当控制对方不合理的需求的频率。
 数据分析开发不应该是一个 “奴隶” 的角色，工作的本质无非是协助，心态要摆正。

#### 3.6 如果找不到努力的方向，那就做一个全栈的工程师

需要做一个全站数据分析师，多学习下相关知识技能，全方位学习能力，能力就很泛 ，不够专。
实在不行就再往产品方向发展。
或做一个跨技术和业务领域的角色，需要懂业务（市场，产品，运营，管理），实在不知道就找些东西。


### 4、数据分析师价值
数据分析的同学的价值在哪里？ 很多人都在思考这个，我觉得可以分为几个点。

#### 4.1业务价值的输出
以业务成果来衡量自己，比如针对问题给出的分析报告，提供出解决方案，最终实现业务增长。

#### 4.2数据价值的积累
数据价值的积累，比如清洗后的数据，做过的用户标签系统，宽表，随着时间的积累，会变等有价值，比如玩家的精准画像，游戏偏好属性，喜欢什么。
或者是指标体系优化，比如自定义标签体系，可以提供很完善的数据价值性质。


#### 4.3效率提升
从临时需求，到常规需求，到标准化，最终实现自动化，这个就是效率的提升。
总之，每做一个事情都需要有进步。

针对效率提升这点，在职能性服务部门，就更加重视了，通常都是在这方面进行能力的提升，行为平台类的产品。

而针对个人也是一样的，针对工作内容进行划分，从每天的工作中进行总结，哪些是重复的，怎么减少重复开发，然后去找新的东西。
